"Ne-uter",
lateinisch für "keiner von beiden",
auf Deutsch: "neutral".
Muss die Schweiz ihr Verständnis der
Neutralität in der Ukraine-Krise
überdenken oder neu verhandeln?
Oder müssen wir uns als
neutrale Schweiz überall raushalten?
Das ist der Stoff für die "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Priska Seiler-Graf,
Nationalrätin SP.
Sie sagt: "Wir müssen die Ukraine
bei der Verteidigung gegen Russland
unterstützen."
"U.a. auch
mit indirekten Waffenlieferungen."
Thomas Matter, Nationalrat SVP,
sagt: "Auf keinen Fall dürfen wir
der Lieferung von Waffen
in ein Kriegsgebiet zustimmen."
"Das wäre das Ende
unserer bewährten Neutralität."
Gerhard Andrey, Nationalrat Grüne,
sagt:
"Waffen zu liefern
ist nicht unsere Rolle."
"Wir müssen
mehr humanitäre Hilfe leisten
und die russische Kriegsfinanzierung
austrocknen."
Josef Dittli, Ständerat FDP, sagt:
"Die Schweiz macht bei der Umsetzung
der Sanktionen einen guten Job."
"Wir können
mehr humanitäre Hilfe leisten,
doch zuerst braucht es
eine saubere Abklärung."
Ausserdem im Studio:
Sebastian Ramspeck,
internationaler Korrespondent SRF.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Guten Abend, meine Damen und Herren
hier im Studio.
Schönen Abend auch Ihnen zu Hause,
schön, sind Sie dabei
an diesem schönen Freitagabend
zu dieser wichtigen Diskussion.
Die Aktualität zeigt,
wie heftig ein Krieg sein kann.
Diese Woche bekamen wir
die Bilder vom Staudamm Kachowka,
der zerstört wurde.
Es ist eine Katastrophe
für einige 10'000 Menschen,
für die Natur, aber auch
für das AKW Saporischschja.
Dieses wird mit dem Wasser
aus dem Staudamm gekühlt.
Diese Bilder
stammen aus einem Konflikt,
der schon monatelang andauert.
Eineinhalb Jahre, um genau zu sein.
Josef Dittli, wäre jetzt nicht
ein Moment für die Schweiz,
ein Zeichen zu setzen und zu helfen?
Selbstverständlich. Die Hilfswerke
sind dabei, Geld zu sammeln.
Die Mechanismen spielen.
Es ist ein Drama, was hier passiert.
Man muss jetzt
über die ordentlichen Wege schauen,
dass man sofort handeln kann.
Sie würden es
den Hilfswerken überlassen?
Ja, in einer ersten Phase.
Es ist aber verständlich, dass man
in einer nächsten Phase etwas macht,
wenn es darum geht, dass der Staat
Unterstützung leistet.
Ich weiss nicht, was es braucht  -
dass man z.B. Rettungshunde
oder Geniematerial sendet.
Es gibt durchaus Möglichkeiten,
dass der Staat mit der Armee
einen Beitrag leisten kann.
Es ist schwierig, dort reinzublicken
bzw. überhaupt reinzukommen.
Priska Seiler-Graf, wie helfen?
Das ist die grosse Frage.
Mit Geld alleine
ist es ja nicht gemacht.
Nein, die Schweiz muss den ganzen
Fächer der Möglichkeiten auftun,
die wir haben, sie muss vielleicht
sogar noch etwas weitergehen.
Es ist selbstverständlich,
dass wir alles machen müssen,
damit die Oligarchengelder aktiv
aufgespürt und blockiert werden.
Die Schweiz hat hier
einen sehr grossen Hebel.
Wir müssen mehr
in der Ukraine-Hilfe tun.
Wir tummeln uns momentan
diesbezüglich im hinteren Feld.
Wir haben gerade eine Motion
im Nationalrat verloren.
Das sind generelle Dinge.
Den Leuten
dort hilft das im Moment ja nicht.
Doch, Geld hilft sehr.
Wir können in der humanitären Hilfe
so weitermachen wie bisher.
Wir machen nicht nichts,
das möchte ich betonen.
Meiner Meinung nach müssen wir uns
darüber Gedanken machen,
ob wir im Fall der Ukraine,
die Opfer eines Angriffskriegs ist,
indirekte Waffenlieferungen
zulassen.
Das aber nicht als einzige Mass-
nahme, sondern den ganzen Fächer.
Thomas Matter, muss die Schweiz mehr
tun, gerade wenn es um Hilfe geht?
Sie soll das tun, was sie kann.
Und sie macht schon sehr viel.
Um ein paar Zahlen zu nennen:
Wir haben für die Aufnahme
der ukrainischen Flüchtlinge
mit dem Schutzstatus S
schon 1,4 Mrd. ausgegeben.
Das ist viel für die kleine Schweiz.
Wir haben für 400 Mio.
humanitäre Hilfe geleistet.
Wir haben Hilfsgüter
im Umfang von 1'000 t geliefert.
Wir haben 4'500 t Nahrungsmittel
für die Ukraine gekauft.
Die Schweiz macht, was sie kann.
Man darf nicht vergessen,
wir sind nicht die USA
oder ein riesiges Land.
Wir machen das, was wir
in der Schweiz handhaben können.
Momentan laufen auch die Dis-
kussionen rund um die Neutralität.
Gerhard Andrey, ist es nicht so,
dass die Neutralität
auch beim Helfen hindern kann?
Vorweg möchte ich betonen,
dass es extrem wichtig ist,
dass sich die Ukraine
verteidigen kann
gegen den brutalen, unmenschlichen
und völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg von Russland.
Die Bilder, die wir sehen,
sind unmenschlich.
Es ist jenseits von Gut und Böse.
Die Schweiz muss sich überlegen, was
ihre Rolle in dieser Situation ist,
die für die Schweiz und jedes andere
Land sehr herausfordernd ist.
Man hat nicht erwartet, dass
ein solcher territorialer Krieg
in Kontinentaleuropa überhaupt noch
möglich ist in unserer Zeit.
Es lockt alle Länder
wahnsinnig aus der Reserve heraus.
Man überlegt sich,
wie man jetzt agieren kann.
Wir müssen mit unseren
besten Trumpfen arbeiten.
Diese sind die humanitäre Tradition,
die Katastrophenhilfe,
wir sind einer
der weltführenden Minenräumer
und wir haben tatsächlich
finanzielle Möglichkeiten,
die andere Länder nicht haben.
Dort sind wir
viel zu schwach auf der Brust.
Wir haben diese Woche
eine wichtige Motion eingereicht.
Das war eine Initiative der Grünen
für eine anständige und richtige
finanzielle Unterstützung.
Denn am Ende des Tages ist Geld
sehr wichtig für die Regionen,
die mittlerweile Schäden
im Wert von 2'000 Mrd. beklagen.
Über das Geld sprechen wir zu
einem späteren Zeitpunkt der Sendung
noch ausführlicher.
Zuerst möchte ich
über etwas anderes sprechen.
Frau Seiler-Graf, Sie haben es
angesprochen: das Kriegsmaterial.
Sollen andere Länder
das Kriegsmaterial der Schweiz
an die Ukraine weitergeben dürfen
oder nicht?
Es ist eine gute
und umstrittene Frage.
Was aber sagt unser Gesetz
zu Lieferungen von Kriegsmaterial?
Wir schauen es uns zusammen an.
Ein Schweizer Rüstungskonzern
will Kriegsmaterial
ins Ausland exportieren.
Dafür braucht er
eine Bewilligung vom Bund.
So sieht es
das Kriegsmaterialgesetz vor.
Ein Empfängerland,
wie z.B. Deutschland,
muss eine sog. Nichtwiederausfuhr-
Erklärung unterzeichnen.
Es darf die von der Schweiz
gekauften Kriegsmaterialien
grundsätzlich nicht
an ein anderes Land weitergeben.
Möchte es die Güter
dennoch weitergeben,
braucht es vorgängig das schrift-
liche Einverständnis der Schweiz.
Die rechtlichen Kriterien sehen vor,
dass eine Lieferung
nicht bewilligt wird,
wenn sich ein Empfängerland,
wie die Ukraine,
in einem internationalen Konflikt
befindet.
Eine Bewilligung muss aber
auch verweigert werden,
wenn sich das Land
in einem Bürgerkrieg befindet
oder das Land die Menschenrechte
schwer und systematisch verletzt.
Priska Seiler-Graf, das führt mich
direkt zu einer weiteren Frage.
Sie bei der SP wollen,
dass andere Länder
Schweizer Waffen
an die Ukraine weitergeben dürfen.
Verlassen Sie hier gerade
Ihr pazifistisches Prinzip?
Wir haben eine Entwicklung
durchgemacht, das gebe ich zu.
Und ich glaube,
der 24. Februar 2022 war eine Zäsur.
Man kann nicht mit alten Traditionen
oder Meinungen weiterfahren.
Man muss sich
in gewissen Gebieten neu justieren.
Wir haben es uns
sehr schwergemacht,
aber wir haben die Frage
sehr ernst genommen.
Die Mehrheit der SP - bis auf den
grundsätzlich pazifistischen Flügel,
den ich auch verstehe -
war dann doch bereit,
das Kriegsmaterialgesetz in diesem
ganz engen Bereich zu lockern.
Genau in diesem Bereich, wenn
unsere Nachbar- oder Partnerländer
uns inständig darum bitten,
ihnen zu helfen.
Ihnen bei der Selbstverteidigung
der Ukraine zu helfen,
indem wir ihnen erlauben,
Kriegsmaterial weiterzugeben,
das sie schon vor Jahrzehnten
gekauft haben.
Konkret, die Munition für
die Gepard-Panzer in Deutschland ...
Aber was braucht es ganz konkret?
Irgendwie muss man es legitimieren.
Laut heutigem Stand des Kriegsmate-
rialgesetzes ist es nicht möglich.
Die Nichtwiederausfuhr-Erklärung
gilt.
Wir sind aber der Ansicht,
dass es völkerrechtlich richtig ist,
dass man einem Land
bei der Selbstverteidigung hilft,
wenn es in einen Angriffskrieg
verwickelt ist,
der von der UNO-Vollversammlung
als solcher taxiert wurde.
Das ist im Ukraine-Krieg der Fall.
Es geht nicht
um direkte Waffenlieferungen,
das möchte ich betonen, denn
es wird immer wieder verwechselt.
Das ist nach wie vor
ein No-Go für die Schweiz.
Es geht um Material, das sich schon
in anderen Ländern befindet.
Wenn es einen Beschluss
der UNO-Vollversammlung gibt,
dann wäre das völkerrechtlich
legitimiert, sagt die SP.
Uniting for peace.
Genau, das ist auch wirklich
ein gut gemeinter Vorschlag -
und das ist nicht mal
despektierlich.
Da hatten wir auch
gewisse Sympathien,
wegen dieser Legitimierung.
Trotzdem sind Sie dagegen.
Das Problem liegt bei der
Einschätzung der Völkerrechtler -
es ist nicht belastbar,
das ist problematisch.
Wenn es belastbar wäre,
dann könnte man diesen Weg
vielleicht sogar gehen.
Aber wir geraten so in Zwickmühlen,
es funktioniert nicht.
Das ist die Einschätzung.
Der Wille oder die Motivation,
etwas tun zu können,
ist durchaus verständlich.
Aber auch
bei den anderen Geschäften,
auf die wir noch zu sprechen kommen,
ist das Problem grundsätzlich:
Sobald wir aus der Schweiz heraus
versuchen,
jemanden anders als andere
zu behandeln,
verletzen wir
das sog. Gleichheitsgebot.
Aber das ist der Kern der
militärischen Neutralitätsrechte.
Da geraten wir
in eine problematische Situation.
Wir werden heute Abend auch ver-
suchen, Neutralität zu definieren.
Der Dissens zwischen SP und Grünen
ist spannend.
(Seiler-Graf) Der ist selten.
Darf ich noch etwas sagen?
Es geht dabei nicht um Neutralität.
Sie dürfen heute Abend
noch viel sagen.
Aber der Dissens ist spannend.
Josef Dittli,
für die Grünen geht Wiederausfuhr
nicht mit Neutralität zusammen.
Man muss das
differenziert betrachten.
Klar ist: Die Neutralität
muss hoch- und eingehalten werden.
Das ist völlig klar.
Dass Waffen aus der Schweiz
oder durch eine Firma,
die in der Schweiz tätig ist,
in die Ukraine geliefert werden,
geht neutralitätsrechtlich nicht.
Dass die Schweiz Waffen z.B.
nach Deutschland schickt
und Deutschland sie dann der Ukraine
schickt, wäre eine Umgehung.
Auch das ist neutralitätsrechtlich
nicht möglich.
Nur stellt sich die Frage:
Was ist mit Waffen,
die vor 20-30 Jahren
z.B. an Deutschland, Dänemark
oder Spanien geliefert wurden?
Sie haben die Waffen
bzw. die Munition gekauft,
sind also die Besitzer.
Was ist also,
wenn sie sie weitergeben möchten?
Das ist nicht im Neutralitätsrecht,
sondern im Kriegsmaterialgesetz
geregelt.
Das Kriegsmaterialgesetz
geht in diesem Fall weiter
als das Neutralitätsrecht.
Das haben wir uns selbst gesetzt.
Selbstverständlich hätte
der Bundesrat vor diesem Hintergrund
keines der Gesuche
bewilligen dürfen.
Denn es ist so beschlossen.
Und erst gerade vor einem Jahr
hat man das Kriegsmaterialgesetz
noch verschärft.
Da hat man noch die
letzte Möglichkeit herausgenommen -
die Mitte
trug dabei eine Mitschuld -,
Ausnahmen zu schaffen,
damit der Bundesrat eine Ausnahme-
regelung hätte anwenden können.
Rechtlich ist es also nicht möglich,
Sie wollen es aber möglich machen.
Genau.
Sie wollen das zusammen mit der SP
möglich machen - spannend.
Thomas Matter, wenn andere Länder
Schweizer Kriegsmaterial
an die Ukraine weitergeben könnten,
würde ja v.a. auch die
Rüstungsindustrie davon profitieren.
Das sollte Ihnen
unter dem Strich doch gefallen.
Ich kann nur sagen, wir waren damals
gegen diese Verschärfung -
zusammen mit der FDP.
Die Linken und die Mitte
haben das durchgebracht.
Die Verschärfung
kommt nicht von uns.
Wir können gerne
wieder darüber diskutieren,
diese Verschärfung abzuschaffen.
Aber nicht während dieses Konflikts.
Da können wir nicht einfach
die Spielregeln ändern.
Das würde uns
zu einer Bananenrepublik machen.
International würden wir,
was unseren Rechtsstaat betrifft,
nicht mehr ernst genommen.
Wir müssen auch schauen,
wie die Schweiz
in 10-20 Jahren aussehen wird.
Darum geht es auch
bei der Neutralität.
Wir meinen immer,
aufgrund des Drucks aus dem Ausland
müssen wir jetzt
die Neutralität schwächen.
Dabei ist es umgekehrt.
Ich bin immer wieder erstaunt,
dass gewisse Politiker nicht merken,
was hier abgeht.
Wir sind jetzt erstmals
seit Längerem in einer Krise,
was die Neutralität betrifft.
Neutral zu sein, wenn das Wetter
schön ist, ist kein Problem.
Im Bundeshaus
sind alle herumstolziert:
"Die Schweiz ist neutral."
Und jetzt haben wir überraschend
eine schlimme Krise.
Ich persönlich finde auch
unglaublich, was da abgeht.
Aber der Staat, die Schweiz
ist neutral.
Jetzt kommt erstmals
eine harte Prüfung.
Jetzt braucht es etwas Kraft dazu,
neutral zu sein.
Wir können die Neutralität
doch nicht einfach ...
Wenn wir sie jetzt preisgeben,
dann werden jene,
die jetzt Druck aufsetzen,
in zehn Jahren zurückkommen
und sagen:
"Ihr habt die Neutralität
aufgegeben,
ab jetzt ist das Haager Abkommen
für die Schweiz nicht mehr gültig."
Das ist übrigens
auch ein völkerrechtlicher Vertrag,
das Haager Abkommen.
(Dittli)
Darum sind wir der Auffassung,
dass wir eine Lösung finden müssen,
die dem Neutralitätsrecht
entspricht.
Und trotzdem soll die Lieferung
eines Rüstungsguts,
die vor 20-30 Jahren in
einem anderen Land getätigt wurde,
möglich gemacht werden.
In der Sicherheitspolitischen
Kommission
haben wir uns die Mühe genommen,
mit Völkerrechtsprofessoren zu
prüfen, ob es eine Möglichkeit gibt,
das entsprechend umzusetzen.
Dass man das Kriegsmaterialgesetz
so ausgestaltet,
dass es mit der Neutralität
konform ist.
Wir fanden eine solche Möglichkeit.
In der Session vor drei Tagen
im Ständerat
haben wir
einen Vorstoss eingereicht,
der eine Wiederausfuhr
unter bestimmten Bedingungen
für Nationen, die ebenfalls
demokratisch ausgerichtet sind
wie wir - dazu gibt es eine Liste
mit 25 Ländern - ermöglicht.
Aber es war nicht ganz einfach,
denn es gibt auch hier
einige Fallstricke,
mögliche Konflikte
mit der Neutralität.
Einer der Fallstricke ist
das Uniting-for-Peace-Verfahren,
also das,
wovon Sie gesprochen haben.
Da wird wieder geprüft,
ob etwas neutral ist oder nicht.
Das geht über
eine Zweidrittelmehrheit der UNO.
Da wird es schwierig.
Darum haben wir
ein Verfahren gefunden,
das jetzt im Vorstoss beim Ständerat
ist, das wasserdicht ist.
Es wurde
von diesen Professoren bestätigt
und mittlerweile auch vom Bundesrat.
Er hat zwei Interpellationen ...
Jetzt befinden wir uns
in den Details.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Matter) Ich bin erstaunt,
wenn ich Die SP von Waffenliefer-
ungen in Drittstaaten sprechen höre.
(Seiler-Graf)
Ja, ich würde gerne etwas sagen.
(Matter) Wenn es nach der SP ginge,
gäbe es gar keine Waffen,
die die Schweiz liefern könnte.
Die SP will seit 30 Jahren
die Armee abschaffen.
Und jetzt will sie mitreden, wo die
Waffen hin geliefert werden sollen,
die es ja gar nicht geben würde,
wenn es nach ihr ginge.
Geht es Ihnen darum,
Frau Seiler-Graf?
Nur kurz: Jedes Mal, wenn das
mit der Armeeabschaffung kommt -
bei Diskussionen, Podien -
werfe ich 5 Fr. in ein Sparschwein.
Ich habe schon ein ganzes Bataillon
mit vollen Sparschweinen,
bald kann ich mit dem Geld
in die Ferien.
Das ist nicht das Niveau,
auf dem ich diskutieren möchte.
Ja, es war die SP ...
Diese Sparschweine sind ja spannend,
aber genauso spannend ist ein Blick
in Ihr aktuelles Parteiprogramm.
Und darin steht:
(Seiler-Graf) Und jetzt
darf ich nichts mehr dazu sagen?
Ich werfe jetzt 5 Fr.
ins Sparschwein.
Hier meine Standardantwort: Das ist
ein Ziel, das ist eine Vision.
Und ich finde es immer noch richtig,
davon zu träumen,
dass es eines Tages
eine Welt ohne Armeen gibt.
Das ist sehr erstrebenswert
und ich wünsche es mir
für künftige Generationen.
Im Moment ist es obsolet,
darüber zu diskutieren.
Und ich persönlich habe mich nicht
für die Abschaffung der Armee
eingesetzt.
Ich möchte gerne
auf die Korrektur-Initiative,
die von Thomas Matter
angesprochen wurde, eingehen.
Stimmt, ich habe an vorderster Front
für die Verschärfung
des Kriegsmaterialgesetzes gekämpft.
Darum ist das auch ein solch langer
und auch schmerzhafter Prozess,
den ich durchgemacht habe.
Man hat aber nicht nur verschärft,
sondern hat die Kriterien der Ver-
ordnung auf Gesetzesstufe erhoben.
Das war das Wichtigste
an der Korrektur-Initiative.
So kann der Bundesrat nicht einfach
im stillen Kämmerlein entscheiden,
sondern wir als Parlament
können es diskutieren,
wie wir das heute tun.
Und wenn wir am Schluss
eine Regelung haben,
die gewissen Leute nicht passt, dann
können sie das Referendum ergreifen
und dann kann das Volk
darüber abstimmen.
Ich weiss nicht,
was daran falsch sein soll,
wenn das Volk über die Änderung am
Kriegsmaterialgesetz abstimmen darf.
(Dittli) Sie haben einfach
die Ausnahmebestimmungen
für den Bundesrat herausgenommen,
mit denen er unter bestimmten
staatspolitischen Voraussetzungen
Waffenlieferungen
hätte genehmigen können.
Darum ist der Bundesrat
etwas erzürnt und wollte nichts tun.
* Sie sprechen durcheinander. *
Mir ist sehr bewusst,
es ist unglaublich komplex,
was Sie in den Kommissionen
und im Parlament besprochen haben.
Aber es ist wirklich schwierig,
dem zu folgen.
Ich möchte wieder konkreter werden.
Es gibt diverse Länder,
die Schweizer Waffen
an die Ukraine liefern wollen
und in Bundesbern
auch entsprechende Gesuche stellen.
Deutschland z.B. will Munition
für Gepard-Flugabwehrkanonenpanzer
weitergeben.
Spanien will das mit Flug-
abwehrkanonen in diesem Stil tun.
Und Dänemark mit Radschützenpanzern
des Typs Piranha III.
Das möchten sie weitergeben.
Und jetzt gehe ich
zu Sebastian Ramspeck,
unserem internationalen
Korrespondent bei SRF.
Herzlich willkommen in der Sendung.
Diese Länder
üben Druck auf die Schweiz aus,
das ist unverkennbar.
Und sie belassen es dann auch nicht
bei einer negativen Antwort,
im Gegenteil.
Aber die rechtlichen Regeln
sind eigentlich klar.
Was wollen diese Länder bezwecken?
Gut, man muss zuerst verstehen,
was der Grund dafür ist,
dass die Schweiz
so unter Druck geraten ist.
Der Ukraine-Krieg
ist eine Materialschlacht.
Das war vom ersten Tag an so.
Es geht um jeden Panzer,
jedes Geschoss.
Die Ukraine ist im Moment
in einer besonders heiklen Phase.
Sie hat sich in den letzten andert-
halb Jahren sehr gut verteidigt.
Nun versucht sie, möglichst viele
Gebiete zurückzuerobern.
Es gibt auch gewissen Druck
von den verbündeten Staaten,
vorwärtszumachen.
Dabei geht es um jeden Panzer,
jedes Geschoss.
Wir wissen, dass in den NATO-Staaten
die Bestände auch nicht überall
besonders gross sind.
Sie haben über viele Jahre,
Jahrzehnte abgerüstet,
die Militärbudgets gekürzt.
Jetzt geht es - plakativ gesagt -
darum, zusammenzukratzen, was geht.
Da spielen dann auch Bestände,
die ursprünglich aus der Schweiz
stammen, eine gewisse Rolle.
Aus Sicht der NATO-Staaten
gibt es da neutralitätsrechtlich
kein Problem.
Denn in der Landkriegsordnung
von 1907
sei die Wiederausfuhr nicht erwähnt,
die Schweiz könne das also tun.
Klar, die Schweiz
müsste ihr Gesetz ändern.
Man baut ganz klar
eine Drohkulisse auf.
Aber das Gesetz gilt heute.
Und laut diesem Gesetz gibt es auch
ein Nein gegenüber diesen Ländern.
Was bedeutet das diplomatisch
für die Schweiz
im Umgang mit diesen Staaten?
Ich denke, der Druck
wird hinter und vor den Kulissen
mit Äusserungen weitergehen.
Aber der Hauptdruck,
der auch automatisch entsteht,
ist der wirtschaftliche.
Es könnte für die Schweiz
also auch Nachteile geben.
Ja, klar.
Für die NATO-Staaten ist klar: Ein
Land, von dem sie Waffen beziehen,
die sie im Ernstfall, im Notfall
nicht benutzen können -
das ergibt keinen Sinn.
Diese Aussage hört man immer wieder
von Diplomat/-innen.
Im holländischen Parlament gibt es
im Moment eine Diskussion darüber,
ob man sich weniger von
den Rüstungskäufen in der Schweiz
abhängig machen will.
Deutschland produziert
die Gepard-Munition,
die sie aus der Schweiz nicht wei-
tergeben konnten, ja schon selbst.
Es ist klar, man sagt, sollte es
einst zu einem Bündnisfall kommen
und Deutschland
müsste Polen unterstützen -
könnte man dann irgendwelche
Schweizer Waffen in Deutschland
an Polen liefern,
an den NATO-Partner?
Vielleicht eben doch nicht.
Die Gefahr besteht,
dass NATO-Staaten sagen:
"Wir können zwar nicht ändern,
was die Schweiz da entschieden hat,
aber es führt dazu,
dass die Schweiz als Waffenlieferant
nicht mehr so wichtig ist."
Mit anderen Worten: Man kauft
weniger in der Schweiz ein.
Das wäre ein riesiger Nachteil
für die Rüstungsindustrie,
Thomas Matter.
Wie gesagt: Wir haben dieses Gesetz
nicht verschärft.
Diejenigen, die die Waffen
damals gekauft haben,
wussten aber auch, dass das so ist.
Wenn jemand in diesem Land
Schweizer Waffen kauft,
kann er die Waffen im eigenen Land
selbstverständlich benützen.
Aber man darf sie nicht
weiter liefern.
Wenn man das Gesetz
nach diesem Konflikt,
wenn der Krieg hoffentlich bald
zu Ende ist, wieder anpassen will,
dann ist das meines Erachtens gut.
Aber noch mal:
Wir können nicht während des
Konfliktes die Spielregeln ändern.
Das wäre rechtsstaatlich und neutra-
litätsrechtlich eine Katastrophe.
Ich möchte noch etwas aufnehmen,
was Sebastian Ramspeck erwähnt hat:
Jeder Panzer zählt.
Josef Dittli, Sie waren
an einer Militärakademie der NATO.
Betrachten wir das Ganze einmal
aus einer Militärperspektive
statt aus politischer Sicht.
Sind die Waffen,
die man weitergeben würde,
wirklich so wichtig für die Ukraine?
Es sind nicht die allermodernsten
Waffen, aber sie sind gut.
Gerade wenn ich
an die Gepard-Munition denke,
auch wenn das nur
12'000 Schuss sind,
ist das für die Drohnenabwehr
ein wertvolles Gut.
Auch die Piranha,
von der man spricht -
das sind geschützte Fahrzeuge.
Die Flab-Kanonen
erzielen nach wie vor ihre Wirkung.
Ich nehme auch an,
dass im Ausland niemand versteht,
dass sie Waffen, die sie
vor 20-30 Jahren gekauft haben,
nicht weitergeben können.
Wenn wir das Kriegsmaterialgesetz
nun nicht ändern,
wird das früher oder später
zur Folge haben,
dass die NATO-Staaten in der Schweiz
keine Rüstungsgüter mehr beziehen.
Das wiederum hätte zur Folge,
dass unsere Rüstungsindustrie
zusammenbrechen würde.
Und v.a. würde man die sicherheits-
relevante Technologiebasis
unserer Armee verlieren -
das wäre eine schlimme Folge.
Es ist sehr wichtig, dass wir
für unsere Armee, die Logistik,
den Unterhalt und die Entwicklung
entsprechender Systeme
eine Technologiebasis haben.
Nur schon deswegen wäre es wichtig,
diese Anpassung vorzunehmen.
So könnte man gleichzeitig -
neutralitätsrechtlich korrekt -
die Weitergabe von Waffenlieferungen
von vor 30 Jahren ermöglichen.
(Andrey) Mir fehlen da der
Pragmatismus und die Ehrlichkeit.
Wir tun hier so,
als könnten wir diese Freigaben
schnell über Nacht machen.
Als könnten wir dem Bundesrat
schnell die Erlaubnis erteilen.
Wir haben eine gesetzliche Grund-
lage, die 2018 verschärft wurde.
Man kann dafür oder dagegen sein,
das war ein Volksentscheid.
Damit wir etwas ändern können,
müssen wir
das Kriegsmaterialgesetz verändern.
Josef Dittli sagt nun,
das sei alles kein Problem,
es gebe ja
einen ständerätlichen Vorschlag,
der vorsehe,
dass man Verkauftes Material
fünf Jahre später
weitergeben dürfen soll.
Und der Eindruck entsteht, dass
alles, was in der Vergangenheit war,
dürfe man dann auch weitergeben.
Der zweite Punkt ist rechtsstaatlich
höchst problematisch,
der wird sich nicht umsetzen lassen.
Und beim ersten Punkt,
dass sie es in fünf Jahren
wiederverkaufen dürfen:
Da sähe die Ukraine
realistischerweise 2030
erstmals etwas, was in der Schweiz
produziert und verkauft worden ist.
Das ist nicht pragmatisch
und hilft der Ukraine nicht.
Da sieht man,
was für ein Vorstoss das ist.
Wenn wir es schon vom Pragmatismus
haben, möchte ich ein Bild zeigen.
Der Bundesrat möchte 25 Leopard-2-
Panzer aus dem Dienst nehmen
und in Deutschland verkaufen.
Das sind diese hier.
Deutschland würde mit diesen Panzern
den eigenen Bestand auffüllen,
weil man selbst Panzer
in die Ukraine geschickt hat.
Es werden also
keine Schweizer Panzer,
die in der Ukraine landen würden.
Aber so macht man es
ja doch möglich,
dass Kriegsmaterial
in der Ukraine ankommt.
Wir haben ein Kriegsmaterialgesetz,
das in Kraft ist.
Wir Grünen werden uns sicher nicht
gegen das wehren,
was im Rahmen dieses Gesetzes
möglich ist.
Wie gesagt, ich bin
für eine pragmatische Lösung,
die den Menschen in der Ukraine
möglichst schnell etwas bringt.
Und die Lex Kriegsmaterial,
die als Lex Ukraine verkauft wird,
taugt dazu nicht.
Das beelendet mich.
Denn die Schweiz ist
unter diesem ausländischen Druck,
wie wir gesehen haben.
Alle wissen, dass die Schweiz
wegen des Neutralitätsrechts
kein einfacher Partner
bez. Kriegsmaterial ist.
Zu Recht,
weil die Schweiz tatsächlich
eine Art Nischenstrategie fährt.
Hätten wir aber von Anfang an
viel vehementer
die russischen Gelder eingefroren,
viel besser danach gesucht,
unseren Rohstoffhandel und den
Finanzmarkt transparenter gemacht,
dann würde man vielleicht
auch nicht die ganze Zeit
auf der Schweiz herumhacken.
Aber wir haben tatsächlich
nicht so viel getan.
Ist mehr Pragmatismus nötig,
Priska Seiler?
Ich bin etwas überrascht
über das Wörtchen Pragmatismus.
Wir haben sonst ja nicht viele
Differenzen mit den Grünen,
aber das sehen wir wirklich
etwas anders.
Ich fände etwas anderes pragmatisch.
Unsere europäischen Freunde
bitten uns inständig mitzuhelfen.
Herr Ramspeck hat es gesagt,
es ist eine Materialschlacht.
Man bittet uns,
die anderen europäischen Länder
das Kriegsmaterial,
das vor Jahren gekauft worden ist,
in die Ukraine schicken zu lassen.
Es geht wirklich nur darum.
Dann finde ich pragmatisch,
zu schauen,
wie man das möglich machen kann.
Es ist so
aufgrund einer Gesetzesänderung,
das lässt sich in der Schweiz
nicht ändern.
Aber es soll dann
eine nachhaltige Regelung sein,
die in einem anderen, ähnlichen
Konflikt auch angewandt werden kann.
Ich möchte nochmals betonen:
Für die SP ist entscheidend -
und haben wir die Differenz
zu Josef Dittli -,
dass die UNO-Vollversammlung
mit mind. Zweidrittelsmehr sagte,
dass der Krieg
völkerrechtswidrig ist.
Es gibt also einen klaren Aggressor
und ein Opfer.
Darum finde ich es richtig
und wichtig,
dass die Schweiz dabei hilft,
dem Opfer zu helfen.
Wir haben alle
ein grosses Interesse daran,
dass die Ukraine
den Krieg nicht verliert.
(Dittli)
Pragmatisch wäre es gewesen,
wenn der Bundesrat selbst einen
Lösungsvorschlag gebracht hätte.
Dann hätte man in einer Session
nämlich schon lange
über eine Lösung diskutieren können.
Jetzt ist es insofern lanciert,
als dass eine parlamentarische
Initiative angenommen ist.
Jetzt kann man mal daran arbeiten.
Es ist erst die erste Stufe.
Ich teile die Meinung, dass es
leider noch lange dauern wird.
Dass es noch hin und her geht,
mit Vernehmlassung,
dem ersten und dem zweiten Rat,
am Schluss mit Referendum
und Volksabstimmung.
Aber wenn Sie ehrlich sind,
Herr Dittli:
Innerhalb Ihrer Partei ist man sich
im Moment gar nicht einig,
gerade, wenn es
um diese Leopard-2-Panzer geht.
Der Präsident der FDP, Thierry
Burkart, ist für Panzerlieferungen,
Sie sind es nicht.
Er sagt: 25 gehen weg,
aber damit könnte man 71 aufmotzen
und brauchbar machen.
Und das sagt er nämlich auch noch:
Wie erklären Sie Ihrem Präsidenten,
dass Sie
gegen diese Lieferungen sind?
Wir müssen zwischen
der Nichtwiderausfuhr-Erklärung
und den Panzern trennen.
Hier geht es um die Panzer.
Das ist gut,
darüber können wir sprechen.
Meine Meinung ist: Man sollte
das Tafelsilber nicht verscherbeln,
bevor man nicht sicher ist,
dass man es nicht mehr braucht.
Nach jetzigem Wissensstand
weiss ich das aber nicht.
Wir haben im Ständerat
ein Postulat eingereicht,
das mit Unterstützung
von Viola Amherd auch durchkam:
Stärkung der Verteidigungsfähigkeit
der Schweiz.
Wir verlangen dort die Beantwortung
von ein paar Fragen.
Wie soll die Armee
verteidigungsfähiger gemacht werden?
Welche Doktrin soll sie haben?
Fragen zur Strukturierung
oder zum Einsatzverfahren etc.
Das Postulat ist angenommen,
und wir erwarten Antworten.
Bevor ich nicht weiss, wie die Armee
wieder kampffähig gegliedert werden
soll, kann ich dem nicht zustimmen.
Der Bundesrat aber sagt, dass es
diese Panzer gar nicht mehr braucht.
Wieso kann man diese nicht
an Deutschland weitergeben?
Derselbe Bundesrat hat zusammen
mit dem Parlament beschlossen,
dass wir die Verteidigungskraft
der Schweiz erhöhen müssen.
Und was machen wir, wenn wir
von Kampfkrafterhöhung sprechen?
Wir verkaufen 25 Panzer.
Das kann ja wohl nicht wahr sein.
Der Kriegsmaterialmarkt
ist extrem ausgetrocknet
aufgrund dieses Konflikts.
Es ist unmöglich, diese 25 Panzer
in den nächsten zehn Jahren
zurückzukaufen.
Ich finde es
staatspolitisch grob fahrlässig,
wenn wir in einer solchen Situation
Panzer an Deutschland verkaufen,
obwohl wir
die Hälfte der drei Brigaden
mit Panzern besetzen können.
Für den Rest haben wir nicht einmal
die Fahrzeuge zur Verfügung.
Und wir verkaufen jetzt
25 Panzer an Deutschland.
Sie sagen also,
dass man sicherheitspolitische
Risiken eingehen würde.
Es ist ein Buebetrickli: Wir geben
die 25 Panzer den Deutschen,
diese haben die Panzer schon
der Ukraine zur Verfügung gestellt.
Jetzt möchten die Deutschen ihren
eigenen Stand wieder auffüllen.
Sicherheitspolitische Bedenken
von Herr Matter.
Diese teile ich nicht.
Es wäre staatspolitisch fahrlässig,
wenn man diese 25 Panzer
nicht an Deutschland
übergeben würde.
Es schwächt uns in unserem Ansehen.
- (Matter) Es ist immer das Ansehen.
(Seiler-Graf) Nein, es ist ganz
wichtig, dass man das Signal sendet,
dass wir mitmachen und unterstützen.
Es ist eine gemeinsame
europäische Aufgabe
und es ist eine solidarische
Aufgabe, der Ukraine zu helfen.
Die Armee gab uns, den
Sicherheitspolitischen Kommissionen,
ein Faktenblatt.
Dort steht ganz klar, dass die Armee
nur 71 der 96 momentan unbrauchbaren
Leopard-Panzer braucht.
Diese Panzer muss man zuerst
wieder herrichten.
Einen Teil davon kann man dann
den Panzerbataillonen geben,
wenn man sie
wieder hergerichtet hat.
Ein Teil wird
für Ausbildungen gebraucht,
ein Teil dient als Ersatzteillager.
Aber 25 brauchen wir nicht,
das sagt die Schweizer Armee selbst.
Diese kann das Parlament jetzt
ausser Dienst stellen.
Der Nationalrat macht das
hoffentlich nächste Woche
anlässlich der Armeebotschaft.
Dann kann man diese Panzer
Deutschland geben.
Wir haben auch noch
einen Passus drin, der besagt,
dass die Panzer ins Herstellerland
zurück müssen, nicht irgendwo sonst.
(Matter) Ich muss jetzt etwas sagen.
Wir haben in den letzten 30 Jahren
die Schweizer Armee
heruntergefahren.
(Seiler-Graf) Sie, wir aber nie.
(Matter) Sie haben immer Druck
gemacht, die Armee herunterzufahren,
kein Budget mehr ...
(Seiler-Graf) Die Bürgerlichen
haben sie heruntergefahren.
(Matter) Jetzt haben wir eine Armee,
die nicht verteidigungsfähig ist,
und wollen 25 Panzer an Deutschland
liefern, um gut dazustehen.
Dieser Krieg wird wegen dieser 25
Panzer nicht schneller beendet sein.
Es wird kein Beitrag
an den Frieden geleistet.
Wir Schweizer sollten aber einen
Beitrag an den Frieden leisten
und nicht noch indirekt
Waffen liefern.
Nach dieser ersten Diskussion,
wo es um das Material ging,
kommen wir wieder
auf die klassischen
Links-Rechts-Diskussionen zurück.
Hier möchte ich mit dem nächsten
Thema anknüpfen: Zivil helfen.
Man könnte v.a.
mit viel Geld helfen.
Das debattiert auf jeden Fall
das Parlament in den letzten Tagen.
Es ging im Nationalrat gestern
um 5 Mrd. Fr. Er sagte Nein dazu.
Es geht um humanitäre Hilfe.
Im Ständerat werden diese 5 Mrd.
nächsten Montag noch debattiert.
Das ist unglaublich viel Geld
in einer Zeit,
in der die Schweiz sparen muss.
Man muss zuerst
die Dimension relativieren.
Wir sprechen hier von 5 Mrd.
über fünf bis zehn Jahre.
Nicht alles auf einmal.
Aber es ist viel Geld.
- Ja, es ist viel Geld.
Wir befinden uns aber in einer
sehr anspruchsvollen Zeit.
Solidarität
wird es nicht gratis geben.
Einen Beitrag an die Sicherheit
und das Wohlergehen der Menschen
in Europa
wird es nicht gratis geben.
Wir haben diesen Vorstoss gemacht,
weil es tatsächlich etwas ist,
das wir machen können.
Deshalb der Bezug zum Pragmatismus:
Ich halte es nicht
für sehr aussichtsreich,
das Kriegsmaterialgesetz zu lockern,
damit wir neutralitätsrechtlich
noch kompatibel sind.
Das ist meine Annahme,
vielleicht liege ich falsch.
Aber dass wir uns nebenher fi-
nanziell substantieller engagieren,
können wir
sehr viel einfacher umsetzen.
Das ist weniger umstritten.
Das Problem ist,
dass wir von überallher hören,
dass wir jetzt grosse Zeichen
brauchen und vorwärts machen müssen.
Josef Dittli sagt, er möchte zuerst
genau wissen, wie die Situation ist.
Also bitte, wir wissen genau,
wie die Situation ist.
Aber die Frage ist berechtigt.
Wieso muss man jetzt viel Geld
auf einmal versprechen?
Könnte man das nicht
portioniert machen?
Das ist ja der Vorschlag.
Es geht über mehrere Jahre.
Aber es sind trotzdem 5 Mrd.
Natürlich,
es ist auch kein kleiner Betrag.
Aber wenn wir unsere Unterstützung
insgesamt im europäischen Kontext
betrachten, brillieren wir
für ein so reiches und
wirtschaftlich starkes Land nicht.
Dort wünsche ich mir
mehr Engagement.
Ich finde es komisch, wenn man
vom Parlament die Antwort bekommt,
dass sie es noch genauer
wissen möchten, wenn man sagt,
man wolle richtige Signale senden
und richtige Zeichen setzen.
(Dittli) Es ist eine Fantasiezahl
ohne konkreten Bedürfnisnachweis.
Es könnten auch
3 Mrd. oder 10 Mrd. sein.
Es ist einfach
eine total unseriöse Finanzpolitik.
Wenn wir ein Autobahn-
oder Eisenbahnteilstück
finanzieren möchten,
wird das zuerst sauber projektiert,
dann kommt es in den Finanzplan
und dann ins Budget.
Hier sagt man einfach:
"Ja, wir geben einfach 5 Mrd."
Im Wahljahr
ist das natürlich sehr attraktiv.
(Andrey) Darf ich daran erinnern,
dass wir während der Covid-Krise
über Nacht irgendwie
40 Mrd. aus dem Hut gezaubert haben?
(Dittli)
Man soll sich erkenntlich zeigen.
Eigentlich ist die Schweiz
gar nicht schlecht unterwegs.
Wir waren die Ersten, die die
Lugano-Konferenz angerissen haben.
Jetzt hat der Bundesrat
bereits schon
Instrumente in die Wege geleitet,
die nächste Tranchen bringen.
Aber alles soll sauber erfasst,
geplant und abgesprochen werden.
Sie ärgern sich furchtbar
über diese 5 Mrd.
Die Schweiz ist aber eines der
reichsten Länder auf dieser Welt.
Wieso kann das
die Schweiz nicht tragen?
Ich störe mich einfach
an der fixen Zahl.
Daran, dass man sagt,
dass es jetzt einfach so ist.
Ich war lange Finanzdirektor
und kenne mich bei der Finanzplanung
des Bundes ein bisschen aus.
Wir haben
die Schuldenbremse beim Bund.
Wenn man so grosse Ausgaben macht,
verteilt sich das überall dort,
wo schwachgebundene Ausgaben sind.
Bei der Landwirtschaft,
Bildung, Forschung, Innovation,
Armee und Entwicklungshilfe.
Wenn man dort zu viel ausgibt,
hat man an anderen Orten zu wenig.
Das muss man auch berücksichtigen.
Deshalb muss man das sauber planen.
Sie haben gerade
einen schönen Katalog aufgelistet.
Woher nimmt man das Geld?
Diese Motion wollte in erster Linie
eine Rechtsgrundlage schaffen,
die das ermöglicht.
Wir haben
ca. 22 Mrd. Kreditüberschuss.
Diese sind auf einem
ausserordentlichen Ausgleichskonto.
Man darf sie nicht anfassen.
Vielleicht gäbe es eine Möglichkeit
über einen Fonds.
Eine solche Motion
wird meine Kollegin Sarah Wyss
nächste Woche einreichen.
Es gäbe vielleicht
auch noch andere Möglichkeiten.
Das war ein wichtiger Bestandteil
dieser Motion.
Irgendwo
muss man das Geld ja hernehmen.
Wo würden Sie das Geld hernehmen?
- Bei der Armee.
(Matter) Eben, siehst du.
(Seiler-Graf) Das habe ich
natürlich extra so gesagt.
Darf ich es noch ausführen?
(Matter) Nein,
jetzt möchte ich etwas sagen.
In diesem Vorstoss
ist auch der Wiederaufbau drin.
Wir möchten also 5 Mrd. bewilligen
für einen Wiederaufbau
in der Ukraine
und wissen nicht einmal,
wie lange dieser Krieg noch dauert.
Was machen wir,
wenn die Russen den Krieg gewinnen?
Bezahlen wir dann diese 5 Mrd.
den Russen?
Deshalb ist es
der absolut falsche Zeitpunkt,
über so etwas zu diskutieren.
Wir leisten
schon sehr viel humanitäre Hilfe,
und das werden wir weiterhin tun,
das wissen Sie.
Wir machen sehr viel
im Flüchtlingsbereich.
Wir haben 2,3 Mrd.
für 2023 budgetiert.
Wir machen viel, aber wir haben
auch Probleme in der Schweiz.
Bundesrätin Keller-Sutter,
Finanzministerin,
warnt vor der schiefen Finanzlage,
sie ruft die Schweiz zum Sparen auf.
Wir haben Probleme bei der AHV,
im Gesundheitswesen.
Wir haben explodierende
Krankenkassenprämien.
Wir haben explodierende Strompreise
und Inflation.
Wir können doch nicht
einfach so aus dem Nichts
5 Mrd.
an einem Montagnachmittag sprechen.
Wo würden Sie es hernehmen,
Herr Andrey?
Ich bin glücklicherweise
in der Finanzkommission
und habe etwas Erfahrung damit,
wie das in der Regel abläuft.
Ich möchte
an die Covid-Pandemie erinnern.
Wir haben einen ausserordentlichen
und einen ordentlichen Haushalt.
Wenn wir vor Situationen stehen,
in denen wir tatsächlich
mit der Problematik der Finanzierung
umgehen müssen,
damit das Geld reinkommt -
dafür haben wir einen
ausserordentlichen Zahlungsrahmen.
Diese Situation jetzt ist dringlich.
Es muss jetzt einfach sein.
Wir sind in einem Krieg in Europa,
nicht weit von hier.
Es ist eine wahnsinnige Krise.
Genau dafür haben wir
eine ausserordentliche Buchhaltung.
Natürlich müssen wir das
mittelfristig umfinanzieren.
Es existiert tatsächlich
an vielen Orten die Herausforderung,
dass man sparen muss.
Wir dürfen aber auch darüber reden,
dass man auch
mehr Geld einnehmen könnte.
Haben Sie das Gefühl, dass es das
gratis gibt in einer solchen Krise?
Das ist einfach
Sand in die Augen der Leute streuen.
(Dittli) Wir haben durchaus
das gleiche Ziel.
Wir haben alle gemeinsam
das Interesse,
dass der Ukraine beim Wiederaufbau
geholfen werden kann.
Wir sind sicher auch
alle dazu bereit,
über den Schatten zu springen, mehr
zu machen und mehr einzubringen.
Aber bitte
auf den ordentlichen Wegen!
Ich stelle fest, dass
der Bundesrat gut unterwegs ist.
Er braucht es nicht,
dass das Parlament die ganze Welt
verrückt macht mit solch unsinnigen
und überschiessenden Vorstössen.
Ich bitte hier um etwas Pragmatismus
und Realitätssinn.
Über Pragmatismus
sprechen wir heute viel.
Wäre das nicht ein Signal
an die internationale Gemeinschaft?
Denn Geld hat die Schweiz ja
im Vergleich zu anderen Ländern.
Es geht hier nicht um Signale.
Es geht um wirkliche Hilfe.
Und in diesem Bereich
macht die Schweiz viel,
v.a. auf der privaten Seite
mit NGO usw.
Dafür, dass wir 9 Mio. Einwohner
haben und ein so kleines Land sind,
machen wir heute schon extrem viel
in Sachen Ukraine.
Auch pro Kopf haben wir
mehr Flüchtlinge aufgenommen
als Frankreich oder Italien.
Die Schweiz macht wirklich viel,
obwohl wir ja sonst schon
ein Asylchaos haben.
Dazu haben wir 80'000 Ukrainer.
(Seiler-Graf)
Mir wird warm ums Herz,
wenn du
unsere Flüchtlingspolitik so lobst.
(Matter) Ansonsten musst du
die Gemeinden mal fragen,
ob sie mit den Asylgesuchen
noch zurechtkommen.
Dieses Thema reissen wir nicht an.
Ich möchte beim Geld bleiben.
Wir gehen aber an einen anderen Ort.
Der nächste Streitpunkt:
Wie geht man mit russischen Vermögen
um, die hier in der Schweiz liegen?
Wir schauen uns zuerst an,
was in Sachen Sanktionen
international und in der Schweiz
gerade passiert.
Die EU hat Sanktionen ergriffen,
um Druck auf Russland auszuüben.
Auch der Bundesrat
setzt diese Sanktionen um.
Auf einer entsprechenden
Sanktionsliste
stehen u.a. hochrangige Politiker
und Geschäftsleute aus Russland
und Belarus.
Der Bundesrat hat z.B. für Banken
eine Meldepflicht angeordnet.
Verwaltet eine Bank
etwa Gelder von Personen,
die auf der Sanktionsliste stehen,
muss sie dies unverzüglich
dem Bund melden.
Bislang wurden gemäss
den aktuellsten Zahlen des Bundes
vom November 2022
7,5 Mrd. Fr. gesperrt.
Der Bundesrat soll eine Taskforce
für die Sperrung von entsprechenden
Oligarchengeldern einsetzen.
Das will eine Mehrheit
des Nationalrats.
Der Ständerat hat noch nicht
über die Vorlage abgestimmt.
Es wird eine Taskforce gefordert,
um den russischen Oligarchengeldern
auf die Spur zu kommen.
Wäre das nicht eine
pragmatische Sache und ein Signal,
dass man genau hinschaut?
Wenn Sie einen Mehrwert
bringen würde, dann ja.
Unsere vorberatende Kommission hat
dieses Anliegen im Detail geprüft.
Sie hat eine Anhörung durchgeführt
und es an zwei Sitzungen besprochen.
Sie ist zum Schluss gekommen,
dass es widersinnig wäre,
zum jetzigen Zeitpunkt
einer solchen Taskforce beizutreten.
Man hat auch festgestellt,
dass die Prozesse im Mai und Juni
korrekt sind.
International arbeiten alle Gremien
sauber zusammen
und sind sensibilisiert.
Ich weiss, dass es diese Briefe der
G-7-Botschafter in der Schweiz gab.
Das war im April. Zwischenzeitlich
hat man diese Gespräche geführt.
Sie sind offensichtlich zufrieden
mit den Antworten
und unterstützen die Schweiz
in ihren Aktivitäten.
Ich sehe hier
keinen Handlungsbedarf.
(Andrey)
Hier muss ich widersprechen.
Ich war in den letzten Monaten
sehr nahe an diesem Thema dran.
Was mich irritiert,
ist dieses Regime,
das der Bundesrat
als so gut verkauft.
Ich denke,
es liefert nicht das, was es sollte.
Z.B. die russischen Staatsgelder:
Dort hiess es am Anfang,
es seien einige 100 Mio.,
plötzlich sind es 7 Mrd.
Wieso braucht man ein Jahr,
um das herauszufinden?
Ich glaube nicht, dass der russische
Staat noch wahnsinnig viel mehr Geld
in der Schweiz parkiert hat,
seit der Krieg begonnen hat.
Das sind Indizien,
die grosse Fragezeichen aufwerfen.
Das andere Thema ist beim SECO,
dem ganzen Rohstoffhandel.
SECO, das Staatssekretariat für
Wirtschaft, weiss nicht, was läuft,
weil wir einen komplett intrans-
parenten Rohstoffhandel haben.
Das ist sehr problematisch.
Vielleicht noch
zu den Oligarchengeldern:
Dort konnte ich
eine Mehrfach-Motion organisieren,
die eine völkerrechtliche Grundlage
für die rechtmässige Zuführung
von russischen staatlichen
und halbstaatlichen Geldern
an die Ukraine - dazu gehören auch
Oligarchengelder - vorsieht.
Der Bundesrat hat diese Motion
zur Annahme empfohlen,
was mich sehr freut.
Wir müssen hier aber noch
etwas Arbeit investieren.
Denn im Moment
fliegen wir ziemlich blind,
deshalb verstehe ich
die scharfen Briefe der G-7.
Freut es Sie auch, Herr Matter?
Ich höre immer
Oligarchen, Oligarchen, Oligarchen.
Wir haben das Wort Oligarch
nicht definiert.
Wir sprechen hier über Dinge,
die keine Rechtsgrundlage haben.
Wir wissen nicht einmal,
was ein Oligarch ist.
Das ist der erste Punkt.
Und zweitens, wenn ich so zuhöre ...
Manchmal habe ich das Gefühl,
man wolle allen Russen das Geld
einfrieren, egal wo sie wohnen.
Das grenzt schon an Rassismus.
(Audrey)
Es gibt eine Sanktionsliste.
Dort stehen Menschen
aus guten Gründen drauf.
Ich spreche über diese Menschen.
(Matter) Dann musst du aber nicht
über die russische Zentralbank
mit ihren Milliarden sprechen.
Diese sind nämlich
nicht sanktioniert.
Sanktionierte Gelder in der Schweiz
sind 7,5 Mrd.
Dann gibt es noch russische Kunden,
die nicht in Europa domiziliert sind
und nicht Doppelbürger sind.
Diese Zahl wurde auch
an das SECO gemeldet.
Sie sind nicht blockiert,
aber sie dürfen
nicht mehr als 100'000 Fr.
entgegennehmen oder heraussenden.
Das sind
zwei unterschiedliche Dinge.
Dann gibt es noch den Betrag
aller Bürger Russlands,
die aber auch
Doppelbürger sein können,
die seit Jahrzehnten
in der Schweiz leben.
Die Bankiervereinigung hat
diese Zahl bekannt gegeben: 150 Mrd.
Dann hat man von linker Seite ge-
sagt, dass die Zahlen nicht stimmen.
Dabei darf man einfach nicht
Äpfel und Birnen verwechseln.
Die Schweiz hat 7,5 Mrd. blockiert
aufgrund von Sanktionen der EU -
im Vergleich zu Frankreich,
das 2,1 Mrd. blockierte.
Ich kenne
den Bankensektor ein bisschen.
Ich bin überzeugt,
dass wir keine Taskforce brauchen.
Wir haben das SECO, das
mit anderen Ämtern zusammenarbeitet.
Wir haben eine FINMA,
die das kontrolliert.
Die Banken ...
Wir mussten alles melden.
Auch die, die in der Schweiz wohnen
und russische Staatsbürger sind.
Also die Schweiz als Rechtsstaat.
Das ist eine wichtige Frage.
Wir können ja nicht einfach
zu den Oligarchen gehen
und ihnen das Geld wegnehmen, es
brauchte eine rechtliche Grundlage.
Genau, das ist natürlich
ein wichtiger Punkt.
Da muss ich mich erklären,
damit man mich richtig versteht.
Wir haben im Westen eigentlich
drei Kategorien eingefrorener Gelder
aufgrund der Sanktionen.
Wir haben direktstaatliche
russische Gelder
von der russischen Zentralbank.
Man schätzt, dass das im Westen
ca. 300 Mrd. $ sind.
Dann haben wir staatsnahe
bzw. Staatsbetriebe,
die Gelder im Westen haben,
die ebenfalls von den Sanktionen
betroffen sind.
Und dann haben wir Oligarchen -
wir können sie auch anders nennen,
etwa schwerreiche
Wirtschaftskapitäne -,
die an den staatsdominierten Firmen
beteiligt sind.
Wir als Grüne
konzentrieren uns natürlich darauf,
wo der Zusammenhang
zwischen den Besitzern des Geldes
und den Kriegsanzettlern besteht.
Bei den staatlichen und staatsnahen
Geldern ist das glasklar.
Hier versuchen wir mit dieser Motion
den Bundesrat aufzufordern,
dass man das Geld,
das im Westen ohnehin blockiert ist,
auf eine völkerrechtliche Grundlage
stellt,
um es dereinst der Reparation
der Ukraine zuführen zu können.
Aber ich stimme Thomas Matter zu,
dass man nicht alle und Russ/-innen
in einen Topf schmeissen sollte.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Matter)
Man müsste das doch mal definieren.
Denn es gibt Russen mit
grossen Firmen auch in der Schweiz,
EuroChem z.B.,
die von der EU sanktioniert sind,
jedoch nicht von den Amerikanern.
Wir sind vorausgeeilt und
haben sie ebenfalls sanktioniert.
Ich finde das rechtsstaatlich
höchst problematisch.
Man sollte zuerst mal sagen ...
"Oligarch" ist etwas Negatives.
Nach deiner Beschreibung
ist das ein Grossunternehmer.
Sind Nicolas Hayek oder Alfred
Schindler demzufolge Oligarchen?
Bevor wir uns
in dieser Diskussion verlieren -
wir werden heute Abend keine
Definition finden, die allen passt.
Mir fällt etwas anderes auf:
Klar, das Ausland übt Druck
auf die Schweiz aus,
gerade auch bei den Sanktionen.
Lassen wir uns als kleine Schweiz
zu stark unter Druck setzen?
Man muss sich schon fragen,
was die Schweiz möchte,
wohin wir wollen
und was die Antworten
auf die heutigen Fragen sind.
Ich bin dezidiert der Ansicht -
die nicht alle teilen -,
dass wir gute Beziehungen
mit unseren Nachbarländern haben.
Auch in die EU.
Das bringt uns Vorteile
und auch Sicherheit.
Ich glaube, man kann es
nicht einfach ignorieren,
wenn sie uns inständig darum bitten,
aktiver zu sein, mehr Geld zu geben
oder über indirekte
Waffenlieferungen nachzudenken.
Ich denke,
das müssen wir ernst nehmen.
Für mich ist wichtig,
dass man es als gemeinsame,
solidarische Aufgabe sieht,
der Ukraine zu helfen.
Und zwar in jedem Bereich.
Das Ausland übt also Druck
auf die Schweiz aus.
Herr Dittli hat vorhin
die Botschafter der G-7-Länder
angesprochen,
der sieben grössten
Industrienationen.
Sie haben im April
einen geharnischten Brief
an den Bundesrat geschickt.
Dies war die Schlagzeile
in "20 Minuten":
Dies führt mich direkt
zu Sebastian Ramspeck,
unserem internationalen
Korrespondenten.
Wieso üben diese Länder
solchen Druck auf die Schweiz aus?
Das Thema der Oligarchengelder,
oder wie man sie nennen möchte,
ist bei den G-7 recht wichtig.
Das sind die USA, Deutschland
und andere Staaten.
Die EU ist auch vertreten.
Ich war vor drei Wochen
am G-7-Gipfel in Hiroshima.
Das war ein grosses Thema,
auch in der Schlusserklärung.
Die G-7
haben eine Taskforce eingesetzt.
Sie hat die Schweiz
dazu aufgefordert, dort mitzumachen.
Die Schweiz hat das abgelehnt.
Aber aus Sicht der G-7
ist es ein wichtiges Instrument,
um Druck auf Russland auszuüben.
Im Moment sind diese Gelder
ja blockiert.
Die grosse Frage wird sein,
ob sie eines Tages auch konfisziert
und dann jemandem
zur Verfügung gestellt werden.
Wie wird wahrgenommen,
dass die Schweiz es abgelehnt hat,
der Task Force der G-7 beizutreten?
Teilweise
mit einem gewissen Unverständnis.
Die Schweiz habe ja immer wieder
betont, dass sie alles tue,
was die EU tue.
Die Schweiz
hat die EU-Sanktionen übernommen
und setzt sie nach Aussage
der Verwaltung auch richtig um.
Da fragt man sich, warum man dann
nicht teilnehmen will.
Herr Parmelin, der für das Dossier
zuständige Bundesrat,
hat sich kürzlich
zum Thema geäussert.
Man hat herausgespürt,
dass die Angst der Schweiz ist,
dass man bei einer jetzigen
Teilnahme Gefahr liefe,
auch bei einer möglichen
Konfiszierung mitmachen zu müssen,
was die Schweiz
im Moment ja ablehnt.
Es gäbe vielleicht
eine etwas andere Strategie.
Man könnte teilnehmen und zeigen,
was man alles unternimmt.
Neben den G-7-Staaten
ist auch Australien vertreten.
Die Schweiz
ist da immer sehr vorsichtig,
will immer alles
Paragraf für Paragraf auslegen.
Andere Staaten
sind vielleicht grosszügiger,
machen einfach mal mit
und nehmen an den Treffen teil,
wo sie einfach einmal sagen,
sie machen alles richtig.
Das könnte auch
etwas fürs Ansehen bringen.
Denn es geht auch immer
um das Image eines Landes.
Erklärt sich die Schweiz
in diesen Gremien auch gut genug?
Ich habe das Gefühl,
dass der Bundesrat
gerade zu Beginn der Grossoffensive
und teilweise bis heute
schlecht erklärt, welche Politik
die Schweiz genau hat.
Ganz zu Beginn,
also im Februar 2022,
wollte man die Sanktionen
gar nicht übernehmen.
Dann hat man sie übernommen,
der Bundesrat bezeichnete das quasi
als historischen Schritt.
Dadurch hat man es vielleicht
grösser gemacht, als es ist.
Denn die Schweiz hat auch schon
andere EU-Sanktionen übernommen.
Man hatte wiederum
aber auch die Erwartung geweckt,
dass die Schweiz alles anders macht.
Im Ausland
wurde also teilweise erwartet,
dass die Schweiz
ihre Neutralität verworfen habe.
Man hat immer wieder
Signale ausgesendet,
die nicht ganz klar waren.
Das hat
zu Missverständnissen geführt.
So ist es immer mal wieder
in der Schweizer Aussenpolitik:
Es gibt Druck von aussen, man steckt
erst mal den Kopf in den Sand,
dann gibt es mehr Druck
und man verweigert sich
den ausländischen Forderungen.
Irgendwann
ist der Druck dann so gross,
dass man dann doch
die Waffen streckt.
Ich möchte diese Frage mitnehmen.
Priska Seiler-Graf, erklärt sich
die Schweiz nicht gut genug
oder vielleicht sogar zu schlecht?
Ich habe ehrlich gesagt
auch nicht richtig verstanden,
was der Bundesrat will.
Ich hatte mir sehr gewünscht,
der Bundesrat hätte
seine Führungsrolle wahrgenommen
seit Ausbruch des Kriegs.
Auch diese ganzen Diskussionen,
dass das Parlament versucht,
über parlamentarische Initiativen
oder Motionen Lösungen zu finden -
das sind Hilfskonstrukte.
Ich hatte mir eine klare Linie
vom Bundesrat gewünscht.
Ich sehe nach wie vor nicht,
wo der Bundesrat genau hin will.
Dabei wäre es eigentlich ganz klar.
Es gibt einen Kompass in
unserer Bundesverfassung, Art. 54.
Darin
ist die Aussenpolitik geregelt.
Dort steht ganz klar,
dass wir uns dafür einsetzen müssen,
dass Not und Armut gelindert werden,
dass wir uns aktiv
für Menschenrechte
und die Friedensförderung
einsetzen müssen,
für den Frieden unter den Völkern.
Das ist doch
eine ganz klare Richtschnur,
an der sich der Bundesrat
orientieren sollte.
Nun spiele ich Ihnen
den Ball noch zu:
Erklärt sich die Schweiz
zu schlecht?
Es gibt es bestimmt Potenzial.
(Seiler-Graf) Diplomatisch.
Ich denke, wenn man den Bundesrat
heute selbst fragen würde,
würde auch er sich selbst
kaum eine genügende Note geben.
Das ist offensichtlich, ganz klar.
Ich bin im Grundsatz
völlig einverstanden mit dem,
was Frau Seiler-Graf sagt.
Die Neutralität
ist dann aber auch noch wichtig,
auch darum müssen wir uns kümmern.
Letztlich müssen wir dafür sorgen,
dass die Interessen unseres Landes
insgesamt gewahrt bleiben können.
Das muss man kommunizieren können.
Und man muss auch darauf hinweisen,
wenn die Schweiz nicht sofort
zu allem Ja sagt und einknickt,
wenn etwas Druck entsteht.
Etwas Resistenz dürfen wir schon
haben, aber man muss sie erklären.
Ich denke,
der Bundesrat hat vergessen,
was immerwährende Neutralität ist.
Sie wurde auch 1938
noch einmal festgehalten,
wobei sie vom Vorgänger der UNO,
vom Völkerbund,
so akzeptiert worden ist.
Die Schweiz sagt darin
klar und deutlich:
"Keine Militärsanktionen,
keine Wirtschaftssanktionen."
Seither hat sich nie etwas geändert.
Aber der Bundesrat
scheint das vergessen zu haben.
Darum ist jetzt
eine Volksinitiative,
die Neutralität-Initiative nötig,
damit das klar definiert ist und wir
dem Bundesrat dabei helfen können,
nicht mehr zu vergessen,
was Neutralität ist.
(Dittli) Das Neutralitätsrecht
ist klar definiert.
Die Neutralitätspolitik
hat einen grossen Spielraum.
Da haben wir eine Differenz.
Nächsten Donnerstag um 14 Uhr
passiert etwas im Bundeshaus,
im Parlament.
Dann spricht nämlich der ukrainische
Präsident, Wolodymyr Selenskyj,
per Videoleitung
vor dem Parlament in Bern,
wie er das schon in vielen
westlichen Ländern getan hat.
Die Schweiz ist ja auch bekannt
für ihre Guten Dienste.
Da stellt sich die Frage:
Wenn man jetzt einen
Staatspräsidenten so sprechen lässt,
die andere Seite, die russische,
jedoch nicht anhört,
ist das nicht ein Problem
für die Rolle,
die die Schweiz
mit ihren Guten Diensten spielt?
Nein, überhaupt nicht.
Das hat auch überhaupt nichts
mit Neutralität zu tun.
Offenbar
hat er selbst danach gefragt.
Ich weiss gar nicht,
wie es dazu gekommen ist.
Das Büro hat entschieden.
Es haben auch schon andere
im Parlament gesprochen.
Sogar Herr Gorbatschow
hat einmal gesprochen.
Ich glaube, das ist auch nicht
überall gut angekommen.
Herr Selenskyj hat schon auf
dem Bundesplatz zum Volk gesprochen.
Nun hat das Parlament ...
Es ist aber doch noch
eine andere Qualität,
ob es auf dem Bundesplatz zum Volk
ist oder vor dem Parlament.
Das Büro hat das nun entschieden
und bietet es an.
Es ist ja nicht im Rahmen
der offiziellen Beratungen,
sondern am Rand.
Ich sehe das völlig gelassen
und undramatisch,
dass Herr Selenskyj
zugeschaltet wird.
Diejenigen, die sich das
freiwillig anhören wollen,
sollen das tun,
ich sehe das Problem nicht.
Sie von der SVP
sehen das natürlich ganz anders.
Sie wollen auch nicht zuhören,
wenn Herr Selenskyj
in der Mittagspause spricht.
Aber die Ukraine wird angegriffen,
Völkerrecht wird verletzt.
Müsste man nicht auch
ein bisschen darauf eingehen?
Das Büro hat es Gott sei Dank
ein bisschen entschärft,
es ist jetzt in der Mittagspause.
Jeder, der will, kann gehen.
Wir werden
bestimmt nicht anwesend sein.
Es ist einfach die falsche Ebene.
Es ist klar, auch nach Verfassung:
Die Aussenpolitik,
ausländische Angelegenheiten
sind Sache des Bundesrates.
Namentlich des Präsidenten
und des Aussenministers.
Wir wissen: Herr Selenskyj
wird uns zuerst danken
und dann
wird er Forderungen stellen.
Das Parlament
ist die falsche Adresse dafür.
Nächstes Mal kommt Olaf Scholz
und fordert,
dass wir seine BMW-
und Mercedes-E-Mobile kaufen.
Und dann kommt Frau von der Leyen
und verlangt,
dass wir
das Rahmenabkommen unterschreiben.
Es geht nicht, dass ein Staatspräsi-
dent vor einem Parlament spricht,
wenn es um politische Dinge
und Forderungen geht.
Ich möchte erwähnen: Churchill
wollte nach dem Zweiten Weltkrieg
im Parlament in Bern sprechen.
Man sagte,
er könne aus Neutralitätsgründen
im Parlament nicht auftreten.
Man suchte dann einen Ersatz:
den Fraumünsterplatz in Zürich.
Ist es die falsche Ebene,
Priska Seiler-Graf?
Es geht hier um einen klaren
Angriffskrieg im Ukraine-Konflikt.
Russland hat Völkerrecht verletzt,
hat sich völkerrechtswidrig
verhalten.
Das sieht die UNO so,
das sehen auch wir so.
Es ist einfach
eine andere Situation.
In so einem Moment
finde ich es richtig,
auf der Seite des Opfers,
des Überfallenen zu sein.
(Matter) War Churchill kein Opfer?
Ich spreche jetzt von heute.
Die Neutralitätspolitik
ist nämlich fliessend,
sie passt sich immer wieder
den Umständen und Zeiten an.
Dafür gibt es viele Beispiele.
Das Neutralitätsrecht
regelt nämlich nicht sehr viel -
das ist v.a. militärisch.
Wir sind hier
in der Neutralitätspolitik.
Ich finde es richtig,
dass man Herrn Selenskyj anhört.
Und ich freue mich sehr darauf
zu hören, was er uns zu sagen hat.
Denn wir müssen
auf der Seite des Opfers sein,
auf der Seite des Völkerrechts.
Das ist richtig
für die neutrale Schweiz.
Denn sonst sind wir
auf der anderen Seite.
Man kann in diesem Fall
nicht keine Stellung beziehen.
Neutral zu sein bedeutet nicht,
keine Stellung zu beziehen.
Wenn man nicht
auf der Seite des Opfers ist,
ist man auf der Seite Russlands,
Putins, des Kriegsverbrechers.
Herr Selenskyj kann gerne mit uns
sprechen, aber mit dem Bundesrat.
Denn dieser ist zuständig.
Und der Bundesrat
könnte ihm vielleicht
sogar noch diese Dienste anbieten.
(Seiler-Graf) Ihr wollt einfach
nicht, das ist ein Scheinargument.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte zum Schluss noch einmal
mit unserem internationalen Experten
Sebastian Ramspeck sprechen.
Wolodymyr Selenskyj
geht durch die westliche Welt.
Es ist ja nicht das erste Mal,
dass er in einem Parlament auftritt.
Er fordert dort Geld und Waffen.
Wie viel Erfolg
hat er eigentlich damit?
Es ist schon Teil der Tatsache,
dass die Ukraine sich
zur Überraschung aller
mit Mitteln aus dem Westen -
mit Geld, Waffen und Munition -
relativ gut verteidigen konnte.
Teil davon ist natürlich schon
seine PR-Offensive.
So darf man das durchaus nennen.
Er ist von Parlament
zu Parlament gegangen.
Er hält dann auch immer Reden,
die sehr stark auf die Geschichte
und die Gegebenheiten des Parla-
ments, zu dem er gerade spricht,
Bezug nehmen.
Es sind z.T.
recht eindrückliche Reden.
Ja, er hatte insofern Erfolg,
als er es tatsächlich geschafft hat,
u.a. durch diese Reden
viele Staaten wie die USA
und europäische Staaten
zum Umschwenken zu bringen.
Sie unterstützten die Ukraine
dann verstärkt.
Im Moment ist er
an einem sehr kritischen Punkt.
Die Grossoffensive, die sie
gegen Russland gestartet haben,
um Gebiete zurückzuerobern
und zu befreien,
wird eine sehr grosse
Herausforderung sein.
Mit jedem Monat dieses Krieges
wird die Gefahr
aus Sicht der Ukraine grösser,
dass die Unterstützung aus
dem Westen und aus anderen Ländern
kleiner wird,
dass eine Müdigkeit eintritt.
Er steht
unter extremem Erfolgsdruck.
Da zählt für ihn natürlich
jedes Parlament.
Er hat auch Erfolg.
Er wird bestimmt Waffen verlangen,
Geld und andere Hilfe.
Wer garantiert uns dann, dass das
Schweizer Parlament standhaft bleibt
und sich nicht zu sehr
unter Druck setzen lässt?
Es gehört doch einfach
zu unserem Job, dass wir zuhören.
In diesem Fall bin ich natürlich
völlig der Meinung
von Priska Seiler-Graf
und Josef Dittli,
dass er unbedingt
zu uns sprechen soll.
Das ist epochal, historisch
einschneidend für diesen Kontinent.
Ich kann Thomas Matter beruhigen:
Ich sitze ja auch im Büro,
wo die Entscheidung getroffen wurde.
Ich kann mir kaum vorstellen,
dass man dieses Mittel,
das man sehr selten einsetzt,
seit es existiert, missbraucht.
Es ist ein wichtiges Zeichen,
dass er zu uns sprechen kann.
Wir werden in unseren Schlüssen
daraus frei sein.
Darüber mache ich mir
überhaupt keine Sorgen.
Wir werden ja in dem Sinne
dauernd beeinflusst
und sind am Schluss als Gewählte
auch in der Verantwortung,
die richtige Politik
daraus abzuleiten.
Wir sind gespannt auf den Auftritt
nächsten Donnerstag um 14 Uhr
im Schweizer Parlament.
Hier machen wir einen Punkt
für heute.
Vielen Dank,
dass Sie mitdiskutiert haben.
Zumindest einen Punkt
hinter den politischen Teil.
Ich möchte noch etwas ganz anderes
mit Ihnen diskutieren heute Abend,
vielleicht auch
mit einem Augenzwinkern.
Sie haben ja wahnsinnig viel Arbeit.
Zwei Wochen Session im Parlament
sind durch, eine wartet noch.
Aber Sie haben sich in den letzten
Tagen auch ein Zückerchen gegönnt -
es gab Fraktionsausflüge.
Ich möchte hinter die Kulissen
dieser Ausflüge blicken,
wir haben einige Fotos gefunden.
Z.B. dieses hier:
Die SVP war mit einem Bus unterwegs
und wurde von einigen Ziegen
ausgebremst.
Thomas Matter,
konnten Sie nach diesem Zwischenfall
wieder Vollgas geben?
Weil wir einen Milizsystem haben,
musste ich mich ausklinken
und musste leider
im Geschäft arbeiten.
Sie waren also nicht dabei.
Stossen Sie nachträglich noch
mit Kolleg/-innen an?
Wir haben nächste Woche
noch zwei Anlässe mit der Fraktion,
die bestimmt auch lustig werden.
Sehr schön.
Ich hoffe, Sie waren dabei,
Gerhard Andrey,
als die Grünen
hierhin gegangen sind:
Sie schütteln bereits den Kopf.
Sie waren auf dem Bauernhof.
Haben Sie Mist geschaufelt?
Auch ich wäre sehr gerne dabei
gewesen, aber ich habe geschwänzt.
Nein, sagen Sie das nicht.
Sie erwischen mich
auf dem völlig falschen Fuss,
dass ich das jetzt so sagen muss.
Auch ich
hatte andere Verpflichtungen.
Es tat mir aber wahnsinnig leid.
Aber bei den Abstimmungen
im Parlament
sind Sie hoffentlich
regelmässig dabei?
Ja, zumindest ich habe da nichts ...
Aber es war anscheinend
ein sehr schöner Ausflug.
Einen anscheinend schönen Ausflug
hatte auch die FDP.
Man gönnte sich nichts weniger
als eine Flugschau in Grenchen.
Danach ging man
in eine Kirche in Solothurn.
Ging man dort beichten?
Es gab ein wunderbares Orgelkonzert,
wir haben uns
eine wunderschöne Stadt angeschaut.
Wir sahen eine tolle Industrie-
und Gewerbelandschaft in Grenchen.
Heute bin ich so weit,
dass ich sagen kann:
Hinter dem Kanton Uri kommt
schon bald der Kanton Solothurn.
Uh! Priska Seiler, dieses Bild haben
wir von Ihrem Fraktionsausflug.
Frau Baume-Schneider in der Mitte.
Was sie in der Hand halten,
ist Hochprozentiges.
Es ist Absinth im Val-de-Travers.
Ist die grüne Fee
die neue Muse der SP?
Wir waren tatsächlich
im Val-de- Travers
und es gab eine Führung
im Absinth-Museum.
Da musste man selbstverständlich
auch testen.
Ich war allerdings
bei der Führung in der Asphaltmine.
Auch das war sehr spannend.
Sehr schön,
Schweizer Tradition erlebbar gemacht
mit den Fraktionen
im Schweizer Parlament.
Herzlichen Dank,
meine Damen und Herren.
Das war die "Arena", diese Woche
produziert von Christine Keller.
In einer Woche steht wieder
Sandro Brotz hier am Pult.
Auf SRF 1 geht es weiter
mit den News des Tages.
Nun bleibt mir nur noch,
Ihnen eine gute Zeit zu wünschen
und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
S. Häusermann, R. Kolb,
A. Duttweiler, M. Gassner